---
title: Linux命令学习
date: 2022-03-01
categories: [学习]
tags: [linux]  
img_path: /assets/img/
---


## Swap 分区的使用

swap 分区是磁盘上的一个文件，作用就是，当系统物理内存吃紧时，Linux会将内存中不常访问的数据保存到swap上，这样系统就有更多的物理内存为各个进程服务，而当系统需要访问swap上存储的内容时，再将swap上的数据加载到内存中。

### 查看系统中已经配置的swap

```bash
swapon -s
```

### 修改swappiness

swappiness的值的大小对如何使用swap分区是有着很大的联系的。swappiness=0的时候表示最大限度使用物理内存，然后才是swap空间，swappiness＝100的时候表示积极的使用swap分区，并且把内存上的数据及时的搬运到swap空间里面。linux的基本默认设置为60，具体如下：

```
cat /proc/sys/vm/swappiness
#60
```

也就是说，你的内存在使用到**100-60=40%**的时候，就开始出现有交换分区的使用。大家知道，内存的速度会比磁盘快很多，这样子会加大系统IO，同时造的成大量页的换进换出，严重影响系统的性能。所以对该参数进行调整。

要想永久调整的话，需要在/etc/sysctl.conf修改：

```
sudo vim /etc/sysctl.conf
```

修改vm.swappiness 参数（0~20之间，鉴于你机器物理内存的大小）

```
# Controls the maximum number of shared memory segments, in pages
vm.swappiness = 20
```

 运行命令生效

```
sudo sysctl -p
```

这样便完成修改设置！

## Systemctl 的使用

service服务就是在系统中运行的软件，这个软件主要是对外提供某项功能，把这一类软件叫做服务。例如数据库mysqld，tomcat，nginx服务。

目前常用的服务管理是**systemctl**命令（用于取代systemv\service\chkconfig命令）

### 常用管理命令

```bash
# 开机启动
systemctl enable mysqld

# 关闭开机启动
systemctl disable mysqld

# 启动服务
systemctl start mysqld

# 停止服务
systemctl stop mysqld

# 重启服务
systemctl restart mysqld

# 查看服务状态
systemctl status mysqld
systemctl is-active sshd.service

# 结束服务进程(服务无法停止时)
systemctl kill mysqld
```

### 修改配置文件后刷新服务

```bash
# 重新加载配置文件
sudo systemctl daemon-reload

# 重启相关服务
sudo systemctl restart foobar
```

## 查看进程 PS 与 TOP 命令使用

### PS 命令查看进程（静态的）

```bash
ps        ##进程查看工具
    -a    ##列出所有进程
    -x    ##与shell无关运行的进程（与shell无关的进程）
    -u    ##查看进程用户
    -l    ##显示进程的详细信息
    -f    ##完全信息full的缩写（从属关系）
    -o    ##控制输出，指定信息
    -e    ##显示系统中的所有进程和a相同（附加的拓展信息）
    -aux    ##显示所有包含其他使用者的行程
ps    -aux | grep           ##进程关键字（进行过滤）
ps    -aux | less           ##ps命令结果较长，可结合less命令
ps -aux --sort +或-%cpu或%mem...    ##进程按指定方式排序，--sort排序，+降序，-升序
```
### 常用命令
```bash
#查看所有用户进程  
ps -aux 
#查看所有java进程
ps -aux |grep java 
#按内存排序查看所有进程
ps -aux --sort -%mem
```

### TOP命令查看进程（动态的）

```bash
#按cpu排序查看所有进程,
top 
# 按小写m查看总体内存情况
m
# 按大写M将进程按照内存使用排序
M
# 按大写P将进程按照内存使用排序
P
```

